### 练习

对实验报告的要求：
 - 基于markdown格式来完成，以文本方式为主
 - 填写各个基本练习中要求完成的报告内容
 - 完成实验后，请分析ucore_lab中提供的参考答案，并请在实验报告中说明你的实现与参考答案的区别
 - 列出你认为本实验中重要的知识点，以及与对应的OS原理中的知识点，并简要说明你对二者的含义，关系，差异等方面的理解（也可能出现实验中的知识点没有对应的原理知识点）
 - 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点
 
#### 练习0：填写已有实验
本实验依赖实验1/2。请把你做的实验1/2的代码填入本实验中代码中有“LAB1”,“LAB2”的注释相应部分。

#### 练习1：理解基于FIFO的页面替换算法（思考题）
描述FIFO页面置换算法下，一个页面从被换入到被换出的过程中，会经过代码里哪些函数/宏的处理（或者说，需要调用哪些函数/宏），并用简单的一两句话描述每个函数在过程中做了什么？（为了方便同学们完成练习，所以实际上我们的项目代码和实验指导的还是略有不同，例如我们将FIFO页面置换算法头文件的大部分代码放在了`kern/mm/swap_fifo.c`文件中，这点请同学们注意）
 - 至少正确指出10个不同的函数分别做了什么？如果少于10个将酌情给分。我们认为只要函数原型不同，就算两个不同的函数。要求指出对执行过程有实际影响,删去后会导致输出结果不同的函数（例如assert）而不是cprintf这样的函数。如果你选择的函数不能完整地体现”从换入到换出“的过程，比如10个函数都是页面换入的时候调用的，或者解释功能的时候只解释了这10个函数在页面换入时的功能，那么也会扣除一定的分数

#### 练习2：深入理解不同分页模式的工作原理（思考题）
get_pte()函数（位于`kern/mm/pmm.c`）用于在页表中查找或创建页表项，从而实现对指定线性地址对应的物理页的访问和映射操作。这在操作系统中的分页机制下，是实现虚拟内存与物理内存之间映射关系非常重要的内容。
 - get_pte()函数中有两段形式类似的代码， 结合sv32，sv39，sv48的异同，解释这两段代码为什么如此相像。
 - 目前get_pte()函数将页表项的查找和页表项的分配合并在一个函数里，你认为这种写法好吗？有没有必要把两个功能拆开？

#### 练习3：给未被映射的地址映射上物理页（需要编程）
补充完成do_pgfault（mm/vmm.c）函数，给未被映射的地址映射上物理页。设置访问权限 的时候需要参考页面所在 VMA 的权限，同时需要注意映射物理页时需要操作内存控制 结构所指定的页表，而不是内核的页表。
请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：
 - 请描述页目录项（Page Directory Entry）和页表项（Page Table Entry）中组成部分对ucore实现页替换算法的潜在用处。
 - 如果ucore的缺页服务例程在执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？
- 数据结构Page的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？

#### 练习4：补充完成Clock页替换算法（需要编程）
通过之前的练习，相信大家对FIFO的页面替换算法有了更深入的了解，现在请在我们给出的框架上，填写代码，实现 Clock页替换算法（mm/swap_clock.c）。
请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：
 - 比较Clock页替换算法和FIFO算法的不同。

#### 练习5：阅读代码和实现手册，理解页表映射方式相关知识（思考题）
如果我们采用”一个大页“ 的页表映射方式，相比分级页表，有什么好处、优势，有什么坏处、风险？

#### 扩展练习 Challenge：实现不考虑实现开销和效率的LRU页替换算法（需要编程）
challenge部分不是必做部分，不过在正确最后会酌情加分。需写出有详细的设计、分析和测试的实验报告。完成出色的可获得适当加分。



